---
published: false
---
VERS UNE DEMARCHE DE "QUALITE PAYSAGERE" ?
Mars 2015. Réaménagement de la place Dodero à Grenoble, quartier du VO.
2014
PHOTOS
une place minérale | une aire de jeux | un lieu traversé | un potentiel végétal et une exposition plein Sud

Enjeux d'une "qualité paysagère"
> Affirmer une mixité des usages sur la place : espace partagé de détente et repos, espace ludique pour petits, activité de jardinage en pieds d'immeubles
> Valoriser les potentiels du site : exposition, présence de 3 platanes centenaires, potentiel de réutilisation des matériaux du site (enrobé, mobilier)
> Atténuer l’îlot de chaleur et mieux gérer l’eau par la perméabilité des revêtements

2016
PHOTOS
## Une place plus perméable qui favorise l’infiltration naturelle des eaux pluviales et limite l'îlot de chaleur. Un équilibre a été trouvé entre perméabilité des revêtements, usages et contraintes d'entretien via une gestion différenciée de l'espace.
• Les allées sont en stabilisé.
• L'espace de jeu "normé" est regroupé avec revêtement optimisé en copeaux de bois valant surface amortissant.
• Des espaces de jeux en pelouses rustiques sur les marges sont créés.
• Une plate-bande de plantes vivaces locales est créée sur la partie Sud.
Aucun système d'arrosage n'est mis en place. Les plantes choisies sont adaptées au site supportant des gradients de température.

## Optimiser les matériaux existants afin de limiter l'évacuation et les apports de nouveaux matériaux : « Faire avec le site »
La terre existante sur l'espace de jardinage créé est déplacée pour la végétalisation de la place afin d'apporter de la terre contrôlée tout en valorisant in-situ la terre existante.
L'enrobé - après analyse HAP / amiante - est recyclé à 2 fins :
• Mélangé à de la grave, du sable et de la terre, il participe à la constitution d'un mélange drainant et fertile support de "buttes" ludiques et de détente enherbées.
• Découpé au lapidaire, son épaisseur (5cm) permet la réalisation de lauzes réutilisées en calepinage sous les bancs intégrés aux surfaces enherbées.

Globalement : 
• 130 m3 évacués pour 40 m3 d'apport tous matériaux confondus
• Récupération sur site de la moitié de l'enrobé démoli

## Valoriser les matériaux locaux
Une clôture bois-métal avec une essence locale non traitée - le mélèze - (Label Bois des Alpes) est créée afin d'assurer la sécurité de l'espace pour les petits.